陈波同志在中国支付清算协会党总支部 “不忘初心、牢记使命"主题教育动员部署会上的讲话
（2019年6月20日）
同志们：
5月31日，党中央召开了“不忘初心、牢记使命"主题教育工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。6月6日，人民银行党委召开主题教育动员部署会议，学习传达习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，对人民银行系统开展主题教育进行动员部署。今天，协会党总支部组织召开全体党员大会，就是根据党中央和总行党委要求，对“不忘初心、牢记使命"主题教育活动进行动员和部署。下面，我代表党总支部就开展好这次主题教育，讲三点意见：
一、深刻领会开展主题教育活动的重大意义，增强行动自觉认识的高度决定行动的力度。开展好主题教育，首先要深刻领会主题教育活动的重大意义，回答好“为什么要开展主题教育" 这个问题。习近平总书记在党中央“不忘初心、牢记使命"主题教育工作会议上的重要讲话、总行党委郭树清书记在人民银行系统“不忘初心、牢记使命"主题教育动员部署会上的讲话，分别站在全党和全行系统的高度对开展主题教育活动的重大意义进
行了深刻阐述。概括起来讲就是“四个迫切需要"：
（一）	开展主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、深化理想信念教育的迫切需要。马克思主义是中国共产党人始终不渝的信仰和追求，是我们立党立国的根本指导思想。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。九十八年来，无论是革命、建设还是改革，无论处于顺境还是逆境，我们党都从未动摇对马克思主义的坚定信仰。改革开放以来，党中央先后在全党开展了整党、“三讲"教育、先进性教育活动、学习实践科学发展观活动、群众路线教育实践活动，推进“两学一做"学习教育常态化制度化，通过集中性教育和经常性教育相结合，有力地推进了全党的理论学习、教育和思想武装工作，推动了中国特色社会主义事业的发展。在新时代，党顺应时代发展新要求，创立了新时代中国特色社会主义思想。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。然而，现实中我们身边一些党员在理论学习上还有不小差距，没有做到往深里走、往心里走、往实里走。有的满足于做做样子、装点门面。有的一知半解，似懂非懂，严重脱离实际。有的对马克思主义不以为然，对西方理论、西方话语却奉为金科玉律。有的认为共产主义是虚无缥缈的“空中楼阁"，感觉日益多样复杂的中国经济社会和资本主义没有什么太大差别。这些问题从根子上讲都是认同缺失、信念动摇。坚定的理想信念，不可能凭空产生，也不可能建立在糊里糊涂的思想基础之上。开展主题教育，就是要坚持思想建党、理论强党，推动广大党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握马克思主义的立场、观点和方法，增强“四个意识"、坚定“四个自信"、做到“两个维护"；就是要用党的创新理论成果武装头脑，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把党的最新理论成果转化成为党员和群众的具体实践。
（二）	开展主题教育，是加强新时代党的建设、落实全面从严治党要求的迫切需要。进入新时代，在实现中华民族伟大复兴的漫漫征程上，我们党面临的扰政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。
“四大考验"和“四大危险"始终考校着我们，解决党自身存在的沉疴顽疾也是仅仅开了个头，反腐败斗争虽然取得了压倒性胜利，但看一看中纪委的通报、想一想人民银行系统违反中央八项规定的案例，就会发现一些党员干部理想信念“总开关"尚未拧紧，宗旨意识淡化的问题仍然存在，管党治党宽松软的问题仍然比较普遍，党内政治生活不健康的状况也没有彻底扭转，个别政治生态“污染源"尚未根除，利用职权或职务影响非法牟利的情况仍有发生，巩固发展反腐败斗争胜利成果依然任重道远，全面从严治党依然面临严峻形势，党对金融工作的集中统一领导仍需不断加强。大家对此要有一个清醒的认识和判断。开展主题教育就是要全面加强党的建设，发挥党组织把方向、管大局、保落实的领导作用；就是要坚决做到“两个维护"，认真贯彻落实习近平总书记关于经济金融工作的重要批示指示和党中央、总行党委的决策部署；就是要以政治建设为统领，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，始终保持永远在路上的精神状态，守初心，担使命，勇攻坚；就是要坚定地奔着问题去，以刮骨疗毒的勇气、坚忍不拔的韧劲，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，自我净化、自我完善、自我革命、自我提高，努力把党组织建设得更加坚强有力。
（三）	开展主题教育，是坚持以人民为中心根本立场、提高支付服务实体经济和人民生活的迫切需要。习近平总书记指出，我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。人民立场是中国共产党的根本政治立场，人民群众是我们党的根本力量源泉。与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，我们才能战胜一切风险挑战。十八大以来，党的群众路线教育实践活动、“三严三实"专题教育、“两学一做"学习教育接续开展，各有侧重，但其中不变的核心要求始终是保持党同人民群众血肉联系。支付产业直接服务实体经济发展，服务人民生活，与人民群众的利益密切相关。进入新时代以来，我国外部条件深刻变化，内部改革日益深入，党和国家事业的发展壮大、人民群众生产生活水平的日益提高，对支付清算服务提出了新的期待和更高要求。如何在日常工作中始终坚持以人民为中心，贯彻群众路线，实践支付为
民，让广大人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感，是摆在我们面前的重要课题。应该清醒地看到，我们在服务人民群众、服务会员单位、服务监管部门工作中还存在这样那样的差距和不足，比如，支付领域中的欺诈违法犯罪依然频频发生，服务的方法手段依然比较单一，政策传导、自律监管仍需要强化改进等等。开展主题教育，就是要引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线植根于思想中、落实到行动上，解决好“我是谁、为了谁、依靠谁"的根本问题；就是要实实在在地践行支付为民理念，把服务实体经济、服务人民生活、满足群众需求作为一切工作的出发点和落脚点，作为检验工作成效的根本标准。
（四）	开展主题教育，是实现党的十九大确定战略目标任务的迫切需要。在经历了改革开放40多年的高速发展之后，中国特色社会主义事业进入了新时代。站在新的历史起点上，党的十九大提出决胜全面建成小康社会，并在此基础上分两步走实现现代化，进而全面建成社会主义现代化强国，描绘了中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站在实现现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的角度看，我们正处在一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候。作为党员，我们要清醒认识我国社会主义事业所处的历史方位，自觉站在党和国家事业的高度深化对初心和使命的认识，自觉肩负起实现十九大确定宏伟目标的历史使命，着眼新时代党和国家事业发展壮大、人民群众生产生活水平日益提高对支付清算服务提出的新期待新要求，提升履职尽责能力，焕发干事创业奋斗精神，敢于和善于斗争，勇于破解支付产业发展中的重 占难点问题，让支付更好地为人民服务、为国家的经济社会发展服务，把党的十九大绘就的宏伟蓝图一步一步变成美好现实。
 、把准主题教育活动的目标要求，促进中心工作
认识是先导，实践是基础。开展主题教育不仅要提高思想认识，更要把准目标要求，在主题教育实践上下功夫。这就要搞清楚“如何开展主题教育"这个问题。为此，我们根据党中央意见和总行党委关于开展主题教育活动的实施方案，结合党总支部的实际制定了落实人民银行主题教育实施方案的意见，对协会秘书处、网联公司开展主题教育活动作出了安排部署。协会党总支部的这个意见，已经党总支部委员会研究通过。协会秘书处、网联公司党支部和中层党员干部要认真学习，严格落实党总支部的要求，对准目标，积极推进，确保主题教育活动取得预期效果。
（一）	要紧扣主题教育总要求。“守初心、担使命，找差距、抓落实"的十二字总要求，是党中央根据新时代党的建设任务、针对党内存在的突出问题、结合本次主题教育的特点提出来的，具有很强的现实针对性和战略指导性。具体到协会秘书处和网联公司，守初心，就是要牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚定践行支付为民理念，以国家经济社会发展和人民群众对支付服务的新要求新期待为奋斗目标，持续提升服务水平，推动我国支付产业高质量发展。担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，着眼推动我国支付产业高质量发展要求，发挥更大作用，承担更大责任，为开创中国特色金融发展之路作出积极贡献。找差距，就是要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、国务院、人民银行党委对金融工作的决策部署，对照党章党规，对照人民群众和服务对象的新期待，对照先进典型、身边榜样，用更高的标准、更严的要求找准自身的差距和不足。抓落实，就是要把初心和使命变成党员干部敢为人先、真抓实干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进思想、进工作、进实践，落地生根、开花结果。这十二字总要求是一个相互联系的整体，只有坚守初心，才能勇担使命，只有找准差距，才能抓好落实。大家要深入领会、全面把握，切实将思想转化为行动，把主题教育总要求落实到位。
（二）	要牢牢把握主题教育的目标任务。这次主题教育，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗为根本任务，以理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率为具体目标。党员干部是协会秘书处和网联公司高效履职的重要骨干力量，要在此次主题教育中，努力做到对习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、融会贯通、真信笃行，增强贯彻落实习近平总书记关于经济金融工作的重要讲话和指示精神的自觉性坚定性，提高运用党的创新理论指导工作实践的能力；要坚定理想信念，传承人民银行系统讲政治、讲大局、讲奉献的优良传统，增强“四个意识"，坚定“四个自信"，做到“两个维护"，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；勇于自我革命，不断增强斗争能力，以钉钉子精神贯彻落实党的十九大精神和党中央决策部署，使各项工作经得起人民的检验和历史的检验；要始终坚持党的群众路线，坚持以支付为民为出发点和落脚点，谋划工作、推动工作；要做到清正廉洁，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的现象作斗争，坚决预防和反对腐败，在协会秘书处和网联公司形成风清气正的良好政治生态。
（三）	抓好主题教育工作措施落实。主题教育由协会党总支部统一领导，协会秘书处、网联公司党支部分别具体组织落实。考虑到协会和网联公司的实际，本着实事求是、一切从实际出发、力戒形式主义的态度，党总支部决定这次主题教育集中一个批次进行，不划阶段，不分环节；坚持把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，以突出问题为导向牵引、以工作实践为基本载体、以问题解决成效为检验标尺；按照“自学理论、深化认识一一调研思考、找准问题一一剖析原因、整改落实"的循环组织实施；坚持进度服从质量，6月份开始，9月底基本结束，总体时间安排不少于3个月。基本要求是：
1	·坚持把学习教育贯穿始终。要把认认真真学原著悟原理作为主题教育的基础，通过持续深入系统的学习，推动学习贯彻习
 
近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，推动党性增强、能力提高、作风改进、工作突破。全体党员干部要精读细读规定篇目，全面系统学、深入思考学、联系实际学，创新方式方法，提高理论学习实效。党总支部要以适当的方式组织好领导班子集中一周时间学习研讨，各党支部也要结合实际组织本单位中层党员干部落实好集中学习研讨的要求。要结合实际深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育，聚焦解决思想根子问题，增强学习教育的针对性、实效性和感染力。要坚决落实习近平总书记批示精神，积极响应总行党委号召，深入开展向张富清同志学习的活动。
2	·要坚持把调查研究贯穿始终。结合党中央和人民银行党委部署，结合各部门正在开展的工作，着眼解决实际问题，沉下去真实全面地了解掌握情况，拿出破解难题的实招，推动党中央和人民银行党委决策部署落实落地，推动总行领导关于支付产业发展的指示要求落实落地。通过调研来查摆问题，是这次主题教育的鲜明特色。要重点围绕本单位改善内部管理、提升服务效能、防范业务风险、促进高质量发展等等开展深入调研，务求实效、能解决实际问题，不要蜻蜓点水、浅尝辄止。协会党总支部领导班子成员要在学习调研基础上讲专题党课，分享学习调研体会和成果，以实际行动带动身边的党员干部共同进步、共同提高。
3	·坚持把检视问题贯穿始终。要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照协会和网
一
联公司的初心和使命，以刀刃向内的自我革命精神，坚持问题导向，查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析。要广泛听取意见，找准共性与个性问题。要认真检视反思，联系思想工作实际，把问题找实，把根源找深，明确努力方向。党总支部领导班子和各党支部要聚焦党的政治建设、思想建设、作风建设存在的突出问题进行检视反思。各级党员干部一定要在查摆问题上狠下功夫，从主题教育一开始就带着问题去，把存在的问题查找准、剖析透、检视到位，为整改提供精准靶向。
4	·坚持把整改落实贯穿始终。要突出主题教育的实践性，坚持边学边查边改，确保主题教育取得实实在在的成效。对调研发现的问题、群众反映强烈的问题、巡视巡察反馈的问题等，列出清单，跟踪管理，逐项整改。党总支部将按照中央《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命"主题教育的意见》中提出的专项整治8个重点问题，按照总行关于开展专项整治的部署要求，结合实际情况确定专项整治重点任务。协会秘书处和网联公司党支部也要结合各自实际，有针对性地列出需要整治的突出问题，进行集中治理。特别要注意解决缺乏政治意识和大局意识，不敢担当不愿作为，革命意志衰退、斗争精神不足等问题。专项整治情况要以适当方式向党员干部群众进行通报。对专项整治中发现的违纪违法问题，要严肃查处。整改措施要针对问题、落细落小，能改的立即改，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的盯住改、限期改。主题教育结束前，党总支部要召开专题民主生活会，各党支部要召开专题组织生活会，运用学习调研成果，针对检视反思的问题，联系整改落实情况，认真开展批评和自我批
开展主题教育，要结合本单位本支部实际，统筹安排、有序推进。要把开展主題教育司树立正确用人导向结合起来，及时选拔使用忠诚干净担当的好干部，坚决调整处理对党不忠、从政不廉、为官不为的干部。要从领导干部自身素质提升、解决问题成效、群众评价反晚等方面，客观评估主题教育效果。要注重制度建设，及时总结好经验好做法并形成制度。
 、加强主题教育活动的组织领导，确保落实成效
开展“不忘初心、牢记使命"主题教育，是协会和网联公司当前和今后一段时期的重要政治任务。各党支部、各部门要精心组织安排，强化督促指导，提高主题教育质量。
（一）	压实领导责任。成立协会党总支部主题教育领导小组，由我担任组长，董俊峰、马国光同志任副组长，协会秘书处综合部、网联公司综合管理部为成员单位，明确具体工作人员。领导小组在协会秘书受综合部下设办公室，负责主题教育方案的制定、，群众、意见的征集、上报材料的汇总等工作。各党支部书记要切实发辉第一责任人责任，抓好所在支部的学习教育落实。党总支部领导班子其他成员和中层党员干部要高度重视，真正落实好 一岗双责"要求，对分管部门加强指导督促。对开展主题教育消极对待、敷衍应付的要严肃批评，对走形变样、问题严重的要
一
给予组织处理。
（二）	坚持示范引领。各级领导干部既是指挥员又是战斗员，既要挂帅又要出征，要带头参加学习研讨、带头深入调研、带头讲党课、带头检视反思问题、带头推动整改落实、带头开展批评与自我批评，形成一级带着一级干、一级做给一级看的良好氛围，引领全体党员干部掀起学习教育的热潮。
（三）	搞好宣传引导。高度重视抓好舆论宣传和信息沟通，充分借助局域网、内部刊物等媒介，采取多种方式，深入宣传党中央的精神，加强正面宣传和舆论引导。通过工作简报等形式，及时向上级党组织报送相关信息，充分反映主题教育的进展和成效，为主题教育有序开展营造良好氛围。党员干部要按照总行党委要求下载金融时报手机客户端，添加金融时报、中国金融杂志和中国金融出版社、协会的微信公众号。
（四）	坚持严实作风。习近平总书记指出，“主题教育本身要注意实际效果，解决实际问题。要以好的作风开展主题教育，对可能出现的各种形式主义，提前预判、有效防范、坚决克服"。全体党员干部一定把总书记的这一要求落实到主题教育的全过程。要坚持两手抓、两促进，把开展主题教育同做好中心工作结合起来，同当前正在做的工作结合起来，坚决防止“两张皮"。
同志们，开展好“不忘初心、牢记使命"主题教育，意义深远，责任重大，使命光荣。让我们按照党中央和总行党委的决策部署，在机关党委的指导帮助和党总支部的集中统一领导下，
一13一
以饱满的政治热情，高度的责任感使命感，扎扎实实抓好主题教育活动落实，把主题教育活动激发出来的奋斗进取精神转化为做好本职工作、推进支付产业高质量发展的实际行动，以优异的工作成绩迎接中华人民共和国成立70周年！谢谢大家！
